INTERVIEW WITH
AH ELSA SCHWARTZ
ON JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz
UNK ikh hob gezogt ah ven mer hobn ibergebund- -bitn di tashme, s'iz a bisl shver tsu krign a bild
fun ayer lebn durkh di ah di fir finef yor fun
akht un draysik biz fir un fertsik.
yo, ikh hob gehat
yo, iz shoyn geven nisht UNK in gantsn, ober
s'hot geheysn az undz ho'mir
tsuzamen
khasene hobn.
antsh- antshuldikt?
a kha- hobn mir kh-
a, a
a bokher.
un
er iz geven dort in geto vi undz
an andere hoyz
un mayn mame un, un mayn shvester Mirl, zenen mir geven tsuzamen in di geto.
un zey hobn gevolt, lomir
kh- shteln a khupe
vayl zey hobn moyre gehat, mayn mame hot zeyer moyre gehat az di, ver veyst, di
di daytshe soldatn vos zey kenen tun
UNK "UNK gefaln" zog ikh "oyfn kop."
oy
az s'vet zayn a ⟨veltele⟩ khasene hobn, un az nisht, vos broykh ikh?
in eyn mazl UNK
⟨iz⟩ azoy noyef geven
a, an eltere shvester vos zi hot gehat nayn kinder
un mayn mame zenen zeyer noyev geven
un i- ikh hob nor gekukt vos, vos zey viln fun mir
a khupe shteln un shoyn.
⟨zog ikh⟩ NO.
dos iz geven bay fir un fertsik?
UNK
deys iz geven shoyn in geto.
oh, in geto. ober i- in di yorn farn geto, hot ir farbrakht a, a sakh tsayt m- mit dem khosn?
azoy, vi algemeyn.
yo.
iz ah ir hot genumen
zogn ah
az der rebe
hot gekrogn barikhtn fun Poyln?
yo.
s'iz gekumen, vayl. vayl
sh- farshtekterheyt
brivn, ikh veys, shvartserheyt, vos se tut zikh.
vos se tut zikh op, vayl
zey hobn dokh
keyner hot deys nisht gevolt gleybn
vos
vos se geyt for dort mit di, mit di daytshn, vos zey tuen.
di
GERMAN.
un mayn tate hot alts gut gevust, ales shoyn bald, ales
nor der, dos folk, dos yidishe folk hot nisht gevust in Ratsfert
eyner, eynere, efsher
un der rebe hot gevolt take demolt in fir un fertsiker yor aroys oyf
ISRAEL.
er UNK fort aroys.
deys iz geven befor di
di daytshn zenen arayngekumen a por vokhn befor
un di
oylem
hot gebetn, geveynt, un geklogt az der rebe zol undz nisht do lozn
vayl undz ze'mir demolts farfaln in gantsn
UNK m'hot azoy fil ge- geveynt un gebetn az der rebe zol undz nisht do lozn
vi lang er hot zikh gelozt iberbetn, yo.
iz er geblibn. anisht volt er geven
hot men geven gehat a rebn nokh dort
yo.
ikh meyn i- volt men geven gehat vu tsu geyn oyfn keyver.
un d- ir veyst vi azoy der rebe iz...
undz ze'mir geven mitn rebn in eynem.
in di NYIRJES PUSZTA.
yo
⟨vos iz?⟩ falt er op?
un m'hot mit undz avekgetrogn fun
fun NYIRJES PUSZTA shoyn aroys fun vagon
tsu Oyshvits
iz mir geven az
dem rebn hot men ar- aroysgenumen in, in HOSPITAL
s'hot geheysn
me makht epes az me
viln
in di Shveyts
shikn.
un der rebe hot gezogt, yo, tsvey vokhn deroyf. undz ze'mir shoyn geven in, dort, in
in Oyshvits
un fun nokh dem hob ikh, hobn mir gehert azoy.
der rebe hot nisht gevolt. er vil geyn dort vu di iberike yidn zenen.
UNK nisht
un er iz take geganen.
un ⟨ven⟩ er iz geven in, in dem
NYIRJES PUSZTA, mayn bruder iz d- oykh dort, un er hot dertseylt
un di zhandarn hobn gevolt aveknemen dem tales un tfiln
hot er a khap gegebn neyn, un deys
deys ⟨lozt er⟩ nisht UNK lozt zikh hargenen far dem az me zol nisht
un m'hot dos gelozt.
s'iz geven,
ikh veys nisht
vi azoy
s'iz geshen, ober m'hot UNK m'hot dos gelozt bayn im.
ober di bord hot men im opgeshnitn.
dos iz shpeter ven ir hot gezen dem rebn
in geto. iz ah, kent, kent ir ts- ah tsurikkumen tsu a
fir un f- ah
fir un fertsik. dan iz gevorn, vi ikh farshtey.
ah
a tsayt ven di daytshn zaynen arayn. vos hot
vos hot pasirt ven di daytshn zaynen arayn?
ven di daytshn zenen arayngekumen, dos iz geven
⟨a tog⟩ UNK
MARCH NINETEEN.
kh'veys nisht. s'iz geven nokh purim.
nokh purim iz es geven.
ze'mir geven in NYIREGHAZA oyf shabes
oyf a khasene fun di COUSINS
UNK aheymgekumen
un es, ikh meyn dos
demolts oyf tsvey tog deroyf
zenen zey arayngekumen.
THE GERMAN.
UNK
azoy iz geven shtil.
zey hobn zikh nisht gevolt a sakh
zet oys z- zey hobn gevolt zikh zeyer fayn makhn
me zol nisht zayn tse-
tsemisht
es zol zayn epes
az me zol UNK makhn a oyfshtand.
zenen zey shtil geven.
un zey hobn gelozt dem peysekh oykh
shtilerheyt.
deys iz geven.
un nokh peysekh
dem andern tog
nokh peysekh?
undz ze'mir geven shoyn tsu fri
peysekh bay di nakht, motse peysekh
hobn mir opgevashn di DISHES
hot ir gekent fayern peysekh?
d- peysekh azoy.
azoy vi d- mit, mit, mit, mit, mit
mit di shvere
veyedik harts, tseshtil
vayl me hot koydem nisht getort aroyslaykhtern.
m'hot gebroykht UNK p- papir
ir veyst az se
tor nisht zayn keyn likht bay di nakht
vegn di AEROPLANEn
dos hot gem- -muzt zayn, bay yedn f- WINDOW hot gemuzt zayn
in gantsn fardekt.
un shtil, shtilerheyt.
demolts iz shoyn nisht geven
nor di tsvey brider zenen geven in di heym
un mayn shvester's tokhter
iz geven bay undz demolts.
yo.
iz m'hot gemakht a seyder, nor s'iz geven nisht aza freylekher.
a b- a bitere seyder.
m'hot nisht gebroykht tsu
nemen dem morer. undz hobn gehat dem eygenem morer.
ikh zog vi azoy peysekh me
est dem morer, yo?
yo.
s'iz biterer geven fun a g- fun a morer.
hot emetser gezogt epes vegn dem
in der tsayt?
nu yo, undz ho'mir gezogt di, di
vos me broykh tsu zogn, di
di hagode.
tseshtilerheyt
vayter.
un deys iz es geven.
un nokh dem f-
undz ze'mir geven di gants ershte
shoyn gants fri m'hot undz tsamgenumen.
vos hot UNK geton ah baym sof peysekh?
vos hot pasirt genoy?
gants peysekh?
nokh peysekh.
ah nokh peysekh zenen mir UNK dem andern tog avekgefirt
koydem in
oyfn shtot hoyz
v- ver hot dos geton? vi azoy hot men dos geton?
di, di zhandarn zenen gekumen.
zey hobn a bafel
az deys broykh men tun.
az zey hobn, zey hobn a bafel az deys broykhn zey tun
tsuzamennemen di yidn
un aroyftrogn oyfn shtot hoyz.
daytshe soldatn zaynen geven oykh?
neyn, m'hot zey n- dort zenen nisht geven keyn daytshe
zenen arumgeganen, ober azoy tsamkloybn iz nisht di daytshe.
dos iz geven UNK di
di zhandarn
un a por goyim, d-
un shoyn.
kh'hob mikh vayter farredt.
me ken mid vern fun azan.
ir, i- ikh meyn az ir zent oykh mid, neyn?
ikh red azoy sheyn vi s'hot, ales nemt ⟨mir op⟩.
iz vayter.
SO dey vos zenen shpeter, vos m'hot tsamgekloybt mit a port tog shpeter
hobn shoyn gevust az zey broykhn zikh ongreytn
mitnemen epes esn. undz ho'mir gornisht mitgenumen
un, un mayn tate hot azoy gehaltn az
er broykh nisht keyn gelt, ales hot er gelozt dort UNK hefker, gantsn.
me trogt undz
ANYWAY oysshisn
vos broykhn mir?
e- er hot dos gezogt?
azoy hot mayn tate gezogt.
hobn mir gornisht mitgenumen.
far vos hot er dos
m'hot take gehungert gut.
ir hot, ir hot shoyn demolt gemeynt az me, me geyt oysshisn di yidn?
yo, vayle, er hot azan sakh gehert fun Poyln vos se tut zikh.
yo.
tsi andere hobn dos oykh gegleybt? s'iz geven klangen vegn dem?
m'hot nisht gevust vos UNK der yid tut dos alts UNK
hof- di hofenung halt undz zeyer
un
un ho- un, un m'hot, un m'hot zeyer ge- ge- gehoft, ver s'hot gehoft.
un v- vos hot er, vos gedenkt ir vos ayer tate hot gezogt?
s'iz nisht geven
er hot gezogt me broykh gornisht. me UNK geyt undz ANYWAY oysshisn.
undz ze'mir geven mit dem, un shoyn.
hot emetser ah
geentfert oyf dem?
neyn, nor far undz hot er dos gezogt, farn FAMILY.
undz ze'mir take azoy mit lere hant aroysgeganen
ales durkhgelozt, di JEWELRY, mit gelt, mit ale
nu, deys hot undz oysgefelt. ver hot, ver hot demolts
ge- gedenkt oyf, oyf azelekhe zakhn?
undz ho'mir gedenkt az nor epes lebn ⟨zol undz⟩ blaybn
nu?
azoy.
iz ah, ver genoy iz geven mit aykh, di
ah, fun ayer mishpokhe? tate, mame
un di tsvey briders, Gemaly- Gedalye un
vos hobn mir, un, un der NIECE
di plimenitse, di NIECE
di NIECE, di
UNK shvester's a tokhter.
zi hoyst oykh Zisl. zi voynt do in di
NEIGHBOR, hob ikh zey ongefregt
lom- vayle UNK durkhgelebt tsuzamen deys
az, zi, zi vil oykh, zog ikh "nu, du kenst dos bakumen
az du vilst."
yo.
hobn mir durkhgelebt. z-
nu d- d- hits, hits fangen mir on demolts di
milkhome shoyn?
yo, yo.
SO demolts zog ikh azoy, az m'hot undz getrogn oyfn shtot hoyz
un dort zenen mir ge- tsu fri shoyn
m'hot alts gebrengt mer un mer
un nokh dem
far nakhts
hot men undz getrogn in di shul arayn.
un ikh, ikh vel zogn deys vos mayn HU- mayn man flegt tsu zogn
vayl mit im hot pasirt dos
di goyim hobn gezogt az "vos trogt ets zey aher un ahin? me broykh zey oyfn ort ts- oysshisn."
yo, ikh hob vayter gezogt
di nisht yidn.
vos zey hobn dort zikh gev-
gevoynt vu undz hobn
gezen vi azoy me trogt undz.
un zenen shoyn geven in undzer hoyz, un
zey hobn gelakht.
UNK vi azoy zogt men KERITES?
THE GATE.
THE
THE GATE, gey, gey arayn, UNK.
me torst nisht redn.
yo
hobn zikh shoyn aroysgebey- -boygn di shkotsim dort
un gelakht.
un dos hobn zey gezogt.
"vos broykh men zey trogn? me ken zey do oysshisn ⟨in di⟩"
SPOT."
OKAY.
deys iz dos.
un nokh dem hot men undz getrogn oyf, in dem
in di shul arayn
un m'hot alts gebrengt nokh un nokh, un dem rebn mit di gantse mishpokhe
un dort ze'mir geven a gantse nakht
un yeder hot gesh- ge- geveynt un de- mit pitslekh kinder dort
mayn shvester mit akht kinder
dort gevoynt in UNK undz ho'mir gevoynt tsuzamen in eyn hoyf
di shvester Mirl
un
un yeder iz geganen veynen farn rebn. vos, vos, vos, vos
se tut zikh do, hot der rebe gezogt
ikh veys nisht tsi ir UNK farshteyn
"kinderlekh, ikh ken enk nisht helfn.
s'iz a gzeyre fun got."
vos dos, vi azoy me zogt dos yidish veys ikh nisht.
dos iz a
dos iz dokh yidish.
vos?
yidish, nisht, UNK gzeyre iz loshn koydesh ⟨gezogt⟩
UNK azoy.
me farshteyt, me farshteyt.
iz ah
OKAY
un tsu fri hot men undz getrogn oyf NYIREGHAZA
mit a
vogn.
a ferd mit, mit a
a groysn vogn.
un
undz hot men arayngeleygt f-
f- in a
hoyz UNK a yidish hoyz
vos iz geven in di geto AREA
un dem rebn
un mayn tatn un mayne tsvey briders
un nokh a sakh azelekhe
kh'meyn
merere
froyen un
un, un mener
hot men getrogn oyf
azoy
azoy vi a INTERNAL OF-
vos iz dos, INTERNALA TABOR heyst dos?
dort ⟨geven⟩ shvere
az s- ver veys vos far a
mh vos zey hobn dort ongeshtelt
vos far an aveyre
a, a shtrof, a, a shtrof? aza tfise, aza JAIL, oder
a shtrof, yo. UNK shtrof
dos iz nisht keyn JAIL oykh UNK m'hot zeyer shtreng gehandlt zey.
un s- un s'iz geven dort zeyer shver
mayn bruder fleg dertseyln, der vos iz
az er iz aroysgeganen, un er hot geganvet ergets
geganvet, er iz geganen kukn vu er ken esn
un getrogn farn rebn, un far mayn tatn
UNK zikh ayngeshtelt dos lebn
deys hot men nisht gekent azoy aroyskhapn zikh fun
m'hot
fun TABOR, fun dem barak dort.
UNK geven a BARRACK
d- ir v- veyst vos a BARRACK iz?
yo.
OKAY.
dos zogt
s'iz geven ah, iz dos, dos hot geheysn a geto?
dos iz ge- arger geven, arger geven vi a geto. ⟨iz⟩ dos geven a
in NYIREGHAZer geto?
s'iz aza min lager?
azoy v-
mh
a lager, yo.
un
s'iz nisht in di shtot geven
dos iz i- dos iz geven in
a UNK iz geven dort in, in
ikh bin nisht dort geven, nor UNK dertseyln
un m'hot gevoynt in hayzer tsi in, in barakn?
in barakn dort.
undz ze'mir geven in hayzer demolts.
yo.
un ah ver, ver hot ah gelebt mit aykh in eynem?
oh, s'iz geven UNK mer, ikh veys efsher
ef- efsher tsvontsik FAMILIES
in a, in a ho- eyn hoyz.
mit kinder.
tsvontsi- FA- EF- DIFFERENT KIND OF FAMILIES, nisht nor mayn FAMILY.
un vifl plats iz geven far tsvantsik mishpokhes?
s'iz ⟨geven⟩ vos iz geven.
m'hot zikh tsamgetsoygn.
s'iz geven azan kleyner
COUCH vi deys, efsher nokh
klener
un dort iz mayn mame un ikh geshlofn.
beyde tsuzamen.
⟨in mitn bay di nakht⟩ bin ikh alts aropgefaln
bin ikh aropgefaln oyf, oyf SOMEBODY
az oyf di FLOOR UNK dokh geshlofn dort
UNK deys iz dos. deys iz
deys iz nokh gold.
tsu di iberike.
un fun vanet hot men genumen tsum esn?
esn?
der
s'iz geven der
m'hot araynge- m'hot arayngebrengt broyt vos
dos hobn zey ge- erloybt.
broyt mit, mit bondl, UNK gekokht dort oyf
oyfn UNK oyfn hoyf.
UNK
oyf di YARD.
m'hot UNK gemakht a lokh, un dort hot men gekokht.
a bisl bondlekh, vos m'hot gekent.
deys hot men gegesn.
iz ahm
hot
yidn gearbet?
dort nisht.
dort
zikh arger geven, hot men nisht gearbet.
nor zitsn dortn un
un ikh veys vi azoy me dertseylt
in, in a tog dray mol
zenen zey gekumen
di daytshn
di S.S.
un
aropleygn un oyfshteyn azoy UNK oys.
oysshtrekn zikh oyf di FLOOR
alte mentshn.
un az m'hot nisht gekent hobn zey geshlogn.
yo.
un nokh dem
ze'mir geven dort fir vokhn
un in MAY
hot men undz tsamgekloybt un undz, alts ze'mir undz geven di
ershte
yo, di, NO, NO
fun geto hot men undz getrogn in a, in a
mh vi azoy
in NYIRJES PUSZTA oykh az, aza, in barakes.
vayt fun NYIREGHAZA a bisl.
dort iz UNK geven shoyn.
geferlekh.
dort iz geferlekh geven.
zeyer a sakh
mentshn, der rebe iz oykh dort geven, un di gantse FAMILY
un di rebetsn iz take dort geshtorbn, un m'hot zi dort bahaltn
ven ze'mir oyf- oyf- bafrayt gevorn, hot men zi
oyf NYIREGHAZA gefirt, itst iz zi dort. SO BETWEEN zog ikh deys.
un dort iz geven
m'hot oys-
-genumen a, a UNK yid
un m'hot zi oysge-
un yeder hot gemuzt deys kukn
undz ho'mir gemuzt aroysgeyn un dos zen
vi azoy zey tuen paynikn.
far vos? vayl er, far vos? m'hot gebroykht a sakh tsu visn
vayl
er hot nisht ahingegebn vos m'hot gebetn.
er hot gehat zikh farshtekt a bisl gelt
in zikh ergets.
hot men ⟨im azoy⟩ oyfgehongen
un oysgeshpreyt
oh, I'M SORRY
un yeder hot gemuzt aroysgeyn kukn dos.
m'hot aykh getrign aroys tsu zen?
aroysgetribn, yo.
oyfn, oyf dem hoyf, oyf dey yard.
un d- un geshlogn un ge- getun un gemakht. deys iz geven
fir vokhn
hot men zikh geplogt dort. mir mayn shvester mit
akht kinder
un mayn tate mame mit di...
der bruder vos er iz do mit
di bord
er iz demolts alt geven eyn un tsvontsik yor
fun, fun di f-
vi azoy heyst es shoyn vi?
vu zenen geven hitst? NYIRJES
VARJULAPOS, deys geferlekhe
VARJULAPOS hot dos geheysn vu es zenen geven mayn
tate un d- mayn
br- mayne briders un der rebe
un a sakh ire.
dos hot geheysn VARJULAPOS
un fun dort
hot, hot er bakumen a, an aynrufs tsetl tsu di ⟨MUNKASZORGALA⟩ hot dos geheysn
vos iz dos?
MUNKA- tsu di ARBEITS
yo.
get- getsvungene arbet?
un er hot, un er hot zikh gefreyt
er, er vet fun dort aroys
un aroyfgeforn oyf Budapest, un dort hot er zikh farshtekt.
er iz oykh shier
gevorn a korbn far dem
SZALASIn, hot ir dokh gehert. neyn?
vos iz dos?
oy, oy, oy
dos iz geven
biter.
ven er hot ibergenumen di regirung
der, der SZALASI
der hot oysgeharget di yidn
in di
in di DANUBE
arayngeshosn
un mayn brider hot men oykh gefirt shoyn
tsu di DANUBE
un eyner
hot gezogt
hot zikh aropgeshtelt, zogt er
"geb im nor far mir iber. ikh vel im
tsehakn di beyner."
UNK
zogt er "na UNK"
un der iz geven a yid.
un er hot gezogt "gey, antloyf do, un dort hostu kleyder"
un, un
un er hot im, un yener iz geven, UNK er iz ge- vi a nisht yid hot er ge-
hot er gearbet.
e- er hot im derkent oder vos az deys muz zayn
SO
er iz oykh aroysgekumen, un zey hobn gehaltn dos FRIENDshaft, yo, zeyer a voyler
yidisher bokher geven.
er iz shoyn oykh geshtorbn.
iz ah, ir z- ir zayt ah
avek
bazunder fun dem tatn un bruder.
yo, hits vel ikh aykh dertseyln.
ven iz, ven iz, ven iz dos forgekumen? antshuldikt, efsher
vos?
ven ir z- ven ayer tate un brider zaynen avek
fun aykh mit der mamen?
dos ven m'hot ⟨im⟩ fun, fun, fun
Ratsfert
fun di shul
hot men, undz hot men getrogn in NYIREGHAZA
oyf, in di, in di
di froyen? di froyen mit di kinder bazunder?
ve- di fro- yo, mayn brud- mayn shvester mit di
di froyen mit di kin-
kinder
akht kinder hot zi gehat
ober mayn tatn un mayne br- tsvey briders
hot men in VARJULAPOS getrogn, dem rebn un a sakh azoy vos zey hobn gevolt
gut paynikn dem mentsh, yo.
iz ah, vi hot geheysn di shvester mit di kinder?
Mirl.
zi hot gehat akht kinder mit zikh?
ale kleyne?
di eltste iz geven zibetsn ⟨dort⟩ UNK vos hot zi gevust?
vos hot men gevust vos se tut zikh?
zi hot gevolt mit di muter geyn.
ver hot gevust dos?
iz vos iz gevor- vos iz geshen nokh dem mit aykh?
nu, vu halt ikh shoyn?
ikh halt
ven ze'mir shoyn dort in NYIRJES PUSZTA, yo?
undz ze'mir tsuzamen mit
zenen mir dort geven fir vokhn
un nokh dem in MAY
in MAY hot men undz vayter tsamgekloybt
un m'hot shoyn undz gefirt
tsu a
tsu di ban.
tsu Oyshvits.
undz ho'mir nisht gevust vu me firt undz.
vos
vos, vos hot men aykh gezogt?
gorn- dort geyt men zogn epes?
vos, zey geyen oysshmuesn mit undz?
dort zogt men gornisht, nor d- d- me zogt
"kloybts ⟨enk⟩ tsam, un nemts enk nor"
nor vos veys ikh vos zey hobn, vos zey hobn erloybt
"az ets hobts a shtikl broyt, brengts ⟨enks⟩ mit
un kumts."
undz ze'mir tsu fus geganen s-
zeyer a sakh shoen
ober di eltere hot men getun oyf a
dort fun NYIREGHAZA ikh meyn, vu undz ze'mir geganen tsu
tsu di ban.
di eltere hot men ge- di mame hot men aroyfgetun oyf a vogn
vayl zi hot nisht gekent WALKen
⟨der⟩ tate hot geWALKED.
un shoyn, m'iz geganen, un m'hot undz araynge- arayngepakt
in dey vagonen.
vi hot oysgezen ah
s'hot oysgezen vi ⟨mit⟩ di beheymes, me tut zey
di vagonen?
p- s'iz dokh nisht geven keyn fentster keyn gornisht, keyn luft.
m'hot undz
arayngeshtupt akhtsik mentshn
vu s'hot UNK nisht getort mer zayn vi tsvontsik
un s'iz azoy geven az s'iz az- ongeshtupt geven
un m'hot nisht gekent a nodl aropleygn.
keyn luft, keyn vaser, keyn gornisht
un fun ts- UNK un di mame hot men dos aropgehakt. m'hot zi getun in andere
UNK vayl zey hobn opgetseylt vifl mentshn
un s'iz gekumen ts- ts- di reye tsu mayn mamen
hot men zi opgehakt.
iz
shoyn in andern.
iz ver iz geven mit aykh?
m- tate in di ts- un di NIECE
un di tsvey briders, un Mirl mit di akht kinder.
vos zey hobn ge-
un s'iz geven merere dort mit kinder
mit kranke, un
nisht keyn vaser un nisht keyn luft
nisht keyn
gornisht.
un di mame iz geven eyne aleyn, in an ander vo-
NO, dort hot
in an ander vogn?
n- yo, fun di FAMILY iz zi geven
eyne fun di mishpokhe?
yo, zi hot gehat dort bakante.
undz ze'mir dray tog geforn.
kent ir bashraybn dos forn?
UNK
dos forn iz geven biter. biter vi gal.
zeyer.
s'iz nisht geven UNK m'hot dokh gebroykht dort, s'iz nisht geven keyn BATHROOM
gegebn dort epes a
yedn epes a shisele
vos a
CUP
un
aropleygn. UNK azoy iz men geven zitsedikerheyt
nisht gekent epes andersh
mayn, mayn tate hot
gezogt az "kinderlekh
ikh veys nisht vos se tut zikh mit der mamen, ober
me ken zikh, er
me zol, zolst nisht zayn, undz zoln mir nisht zayn
iberrasht az, az s'iz epes geshen mit di mamen dort."
⟨hot zi es⟩ oysgehaltn
yo. UNK hot zi oysgehaltn.
un
deys, er, bashraybn, deys ken men nisht, dey d- dray
dey
vu undz ze'mir geven in di vagonen. dos iz geven.
vos nokh, vos hot
ir kent zikh forshteln ⟨vos⟩ UNK hot zikh ⟨dort⟩ getun.
di veynendike kinder, a bisl vaser, UNK hot zikh oysgetruknt.
s'iz nisht, bayn undz iz geven der
vos me hot gebroykht NURSEn kinder, yo? dey kleyne pitselekh, INFANTS
di mame hot nisht gehat vos tsu gebn. di gantse nakht nebekh
zi hot geveynt
hobn zey arayngehakt di
reshoim
"shtil zol zayn." zey hobn arayngehakt in di
in di vagonen.
di kinder hobn geveynt UNK zol shtil zayn.
nu, v- vu, vu, vu iz zeyer seykhl geven, ikh meyn
deys iz dos.
me tut vayter CHANGEn?
yo.
vel ikh shvayg-